# 软件设计师-选择题


[toc]
# 题目分布
1. 上午场：75题（75分），45分及格
2. 下午场：数据流图、数据库、UML、c语言算法、c++/java面向对象编程+设计模式
---
# 计算机组成原理
1. 数据的表示
	- 二进制、七进制、八进制、十进制、十六进制
	- 原码
		- 正数：最高位为0
		- 负数：最高位为1
		- 正0和负0表示结果不同，因此表示范围-127~127
	- 反码
		- 正数：和原码一样
		- 负数：原码的符号位取反，其余不变Z
		- 正0和负0表示结果不同，因此表示范围-127~127
	- 补码
		- 正数：和原码一样
		- 负数：反码+1
		- 加减操作的表示结果正确
		- 0只有一种表示，因此表示范围-128~127
	- 移码
		- 补码的首位取反
		- 加减操作的表示结果正确
		![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/20230412211446.png)
	- 浮点数运算
		- 对阶
		- 尾数计算
		- 结果格式化
		![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/20230412211859.png)
2. 计算机结构
	- 运算器：只进行计算
    - 控制器：操作控制
    - 存储器
	![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/20230412212022.png)
3. Flynn分类
	- SISD单指令流单数据流
	- SIMD单指令流多数据流
	- MISD多指令流单数据流
	- MIMD多指令流多数据流
	![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/20230412212150.png)
4. 指令集
	| 指令系统类型|指令|寻址方式|实现方式|其他|
	| :-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
	| CISC（复杂）|数量多，频率差别大<br>可变长度|多种|微程序控制技术|研制周期长|
	| RISC（精简）|数量少，频率接近<br>定长<br>大部分是单周期指令|少|通用寄存器多<br>硬布线逻辑控制<br>流水线|优化编译，更加有效支持高级语言|
5. 流水线
	- 取指、分析、执行
	- 周期计算
		- $\Delta t$ : 一个流水线周期
        - k : 一个流水线有k个步骤，如下图分位3步（取指，分析，执行）
		   ![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/20230412212752.png)
	- 吞吐率TP
		- $TP= \frac{指令条数}{流水线执行时间}$
		- $TP_{max}= \frac{1}{\Delta t}$
	- 加速比S
		- $S= \frac{不使用流水线执行时间}{使用流水线执行时间}$
	- 效率E
		- ![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E8%AE%A1%E7%BB%84-%E6%B5%81%E6%B0%B4%E7%BA%BF%E7%9A%84%E6%95%88%E7%8E%87.png)
6. 存储系统
	- cpu：速度最快，有寄存器
	- Cache
		- ==按内容存取==，不是必须的
		- 局部性原理
			- 时间局部性：刚刚访问完的指令之后频繁访问，如for循环
			- 空间局部性：刚刚访问完的空间之后频繁访问，如数组
			- 工作集理论：被频繁访问的页面集合
		- ”Cache+主存“的平均周期计算
			- $t_1$：Cache的周期时间
			- $t_2$：主存储器的周期时间
			- h：Cache命中率
			- ==$t_3 = h * t_1 + (1-h) * t_2$==
	- 主存
		- RAM：DRAM、SDRAM
		- ROM：MROM、PROM、EPROM、falsh memory
		- ![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E4%B8%BB%E5%AD%98%E7%BC%96%E5%9D%80.png) 
		- ==答案：112、4==
	- 外存：速度最慢，有硬盘、光盘、U盘等
		- 磁盘
			- 存取时间：寻道时间（平均定位时间）+等待时间（转动延迟）+读写时间
			- ![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E7%A3%81%E7%9B%98%E5%A4%84%E7%90%86%E6%97%B6%E9%97%B4.png)
			- ==答案：366ms、66ms==
7. 总线系统
	- 内部总线：内部芯片与cpu的接口
	- 系统总线：插件和微机的接口，如PCI、VGA
		- 数据总线
		- 地址总线
		- 控制总线
	- 外部总线：微机和外部设备的接口
8. 可靠性
	- R：可靠度
	- $\lambda$：出错率
	- 串联系统
	- ![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E4%B8%B2%E8%81%94%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E5%8F%AF%E9%9D%A0%E5%BA%A6%E8%AE%A1%E7%AE%97.png)
	- 并联系统
	- ![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E5%B9%B6%E8%81%94%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E5%8F%AF%E9%9D%A0%E5%BA%A6%E8%AE%A1%E7%AE%97.png)
	- n模冗余系统
	- ![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/n%E6%A8%A1%E5%86%97%E4%BD%99%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E5%8F%AF%E9%9D%A0%E5%BA%A6%E8%AE%A1%E7%AE%97.png)
	- 混合系统
	- ![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E6%B7%B7%E5%90%88%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E5%8F%AF%E9%9D%A0%E5%BA%A6%E8%AE%A1%E7%AE%97.png)
9. 校验码
	- 差错控制
		- 码距：整个编码系统中任意两个码字的最小距离（即需要改变多少位能从一个码字变为另一个码字）
	- CRC（循环校验码）：在尾部加上校验信息
		- 编码
			- 长度为生成多项式的长度-1，如$x^4+x^3+x+1$的生成多项式为11011
			- 若原始报文为11001010101，则在末尾补5-1=4个0，为11001010101==0000==
			- 用11001010101==0000==对生成多项式进行模2除法
			- 得到的余数替换掉原始的4个0，最终CRC编码为11001010101==0011==
		- 解码
			- 用CRC编码对生成多项式进行模2除法
			- 余数为0，表示没有差错
			- 余数为1，表示出现差错
		- ==可以检错、不能纠错==
		- 模2除法和普通除法的区别
		- ![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E6%A8%A12%E9%99%A4%E6%B3%95.png)
	- 海明校验码
        - 利用奇偶性进行检错和纠错
        - 码距为3，检错2位，纠错1位
        - ![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E6%B5%B7%E6%98%8E%E6%A0%A1%E9%AA%8C%E7%A0%81.png)
		- 校验
			- 确定校验位的长度r（n为信息位数）：
			$$2^r - 1 \geq n + r$$
			- 确定校验码的位置和信息位的位置，进行填表
			- 利用计算公式得到校验位的值
		- 纠错
			- 将接受到的数据按照校验的公式进行计算并且和对应的校验位进行异或运算
			- 得到的二进制编码转为十进制就是错误的位数，将这一位取反即可得到正确结果
# 操作系统
### 进程管理
1. 进程状态转换
	![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E8%BF%9B%E7%A8%8B%E7%8A%B6%E6%80%81%E5%88%87%E6%8D%A2.png)
2. 前趋图：活动的依赖关系
3. 进程的同步与互斥
	- 生产者与消费者
		- 单缓冲区
		- 多缓冲区
	- PV操作
		- 临界资源：共享资源
		- 临界区：一个访问临界资源的代码块
		- 信号量：一个变量
		- P操作
		- V操作
		![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/PV%E6%93%8D%E4%BD%9C.png)
		![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E7%94%9F%E4%BA%A7%E8%80%85%E6%B6%88%E8%B4%B9%E8%80%85.png)
	- 前趋图和PV操作的结合
4. 死锁问题
	- 最少有多少个资源不会产生死锁
		![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E6%9C%80%E5%B0%91%E6%9C%89%E5%A4%9A%E5%B0%91%E4%B8%AA%E8%B5%84%E6%BA%90%E4%B8%8D%E4%BC%9A%E6%AD%BB%E9%94%81.png)
		- 如图，$3 * （5 - 1） + 1 = 13$
	- 条件
		- 互斥
		- 保持和等待
		- 不剥夺
		- 环路等待
	- 死锁预防
		- 打破四大条件
	- 死锁避免
		- 有序资源分配
		- 银行家算法
			- 根据最大需求量、已分配资源、总资源列出剩余资源
			- 将剩余资源按照选项进行一个一个匹配
			- 每次匹配完毕剩余资源数会变多，因为要加上已经执行过的进程消耗的资源数
### 存储管理
1. 分区存储组织
	- 首次适应
		- 第一次遇到能装载下的就使用
	- 最佳适应
		- 按内存从小到大进行排序
		- 会产生很多无法使用的小内存块
	- 最差适应
		- 按内存从大到小进行排序
	- 循环首次适应
		- 将首次适应算法的内存块连成一个环装，循环使用
2. 页式存储
	![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E9%A1%B5%E5%BC%8F%E5%AD%98%E5%82%A8.png)
	- 逻辑地址和物理地址的转换
		- 逻辑地址中找到页号
		- 查找页表，得到物理地址的块号
		- 加上页内地址就得到了物理地址
	- 优点：
		- 利用率高
		- 碎片小：==只有最后一页可能不占满==，前面的页都会占满
		- 分配管理简单
	- 缺点：
		- 增加系统开销：需要进行查页表
		- 抖动现象
	- 淘汰页面
		- 优先淘汰访问位为0的页面
		- 优先淘汰修改位为0的页面
3. 段式存储
	![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E6%AE%B5%E5%BC%8F%E5%AD%98%E5%82%A8.png)
	- 优点：
		- 多道程序共享内存
		- 各程序修改互不影响
	- 缺点：
		- 内存碎片多，浪费大
		- 内存利用率低
4. 段页式存储
	![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E6%AE%B5%E9%A1%B5%E5%BC%8F%E5%AD%98%E5%82%A8.png)
	- 优点：
		- 空间浪费小
		- 存储共享、存储保护容易
		- 动态连接
	- 缺点：
		- 复杂性和开销多
		- 占用内容增加
		- 执行速度下降
5. 快表
	- 相联存储器
	- 高速缓存器

### 文件系统

### 作业管理

### 设备管理
1. 中断系统
	- 中断：CPU在正常执行程序的过程中，由于内部/外部事件的触发或由程序的预先安排，引起CPU暂时中断当前正在运行的程序，而转去执行为内部/外部事件或程序预先安排的事件的服务子程序，待中断服务子程序执行完毕后，CPU再返回到被暂时中断的程序处（断点）继续执行原来的程序，这一过程成为中断
	- 中断向量：中断服务程序的入口地址
	- 中断向量表：存放系统中所有的中断类型码及其对应的中断向量的存储区域

### 微内核的操作系统

# 数据库
### 数据库模式
![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E6%95%B0%E6%8D%AE%E5%BA%93%E4%B8%89%E7%BA%A7%E6%A8%A1%E5%BC%8F-%E4%B8%A4%E7%BA%A7%E6%98%A0%E5%B0%84.png)
1. 三级模式
	- 外模式：视图
	- 模式：数据库的基本表
	- 内模式：物理上的存储文件
2. 两级映射
	- 外模式-模式映射
	- 模式-内模式映射
### ER模型
1. 集成方法
	- 多个局部ER图一次集成
	- 逐步集成，累加的方式一次集成两个局部ER图
2. 集成产生的冲突
	![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/ER%E5%9B%BE%E9%9B%86%E6%88%90%E5%86%B2%E7%AA%81.png)
3. ER图转换关系模式
	- 一个实体转换为一个关系模式
		- 1:1联系，可以把联系放在两边中的任意一边，即最少需要2个关系模式
		- 1:n联系，可以把联系放在n的一边，即最少需要2个关系模式
		- m:n联系，可以把联系作为一个单独的关系模式，即最少需要3个关系模式
	- 三个以上实体间的一个多元联系，也把联系作为一个单独的关系模式，如下至少需要4个关系模式
	![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E4%B8%89%E4%B8%AA%E4%BB%A5%E4%B8%8A%E7%9A%84%E5%AE%9E%E4%BD%93%E7%9A%84ER%E6%A8%A1%E5%9E%8B.png)
### 关系代数和元组演算
1. 并、交、差
	![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E5%B9%B6%E4%BA%A4%E5%B7%AE.png)
2. 笛卡尔积、投影（列、字段）、选择（行、记录）
	![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E7%AC%9B%E5%8D%A1%E5%B0%94%E7%A7%AF%E3%80%81%E6%8A%95%E5%BD%B1%E3%80%81%E9%80%89%E6%8B%A9.png)
3. 联接（相同的字段只保留一个）
	![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E8%81%94%E6%8E%A5.png)
	- 自然连接：不用写出来哪一列等于哪一列，默认是所有的相同的列
### 规范化理论
1. 非规范化的问题
	- 数据冗余、更新异常、插入异常、删除异常
	- BC范式不存在这些问题
2. 键
	- 分类
		|键名|说明|
		|:-:|:-:|
		|超键|唯一标识元组|
		|候选键|唯一标识元组的基础上==消除多余属性==|
		|主键|候选键中任选一个|
		|外键|其他关系的主键，用于关联查询|
	- 求候选键
		- 画出有向图
		- 找入度为0的节点，尝试遍历这个有向图，如果能够遍历整个图，则为候选键
		- 入度为0的节点无法遍历整个图，需要尝试一下中间节点（既有入度，又有出度），并入入度为0的节点中，直到可以遍历整个图
		![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E6%B1%82%E5%80%99%E9%80%89%E9%94%AE.png)
3. 范式
	主属性：出现在候选键中的属性
	非主属性：
	![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E8%8C%83%E5%BC%8F.png)
	|范式名称|说明|备注|
	|:-:|:-:|:-:|
	|1NF|属性值都是不可分的原子值||
	|2NF|消除非主属性对候选键的部分依赖|部分依赖：属性只依赖候选键的一部分<br>候选键位单属性时不存在部分依赖|
	|3NF|消除非主属性对候选键的传递依赖|传递依赖：非主属性A依赖一个非主属性B，而非主属性B又依赖于候选键|
	|BCNF|消除主属性对候选键的传递依赖|函数依赖的左边是候选键|
4. 模式分解
	- 保持函数依赖分解
	- 无损分解：可以还原
		- 无损联接分解：将一个关系模式分解为若干个关系模式，通过自然联接和投影等运算仍能还原到原来的关系模式
	- 有损分解：无法还原
	- 例题
	![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E6%A8%A1%E5%BC%8F%E5%88%86%E8%A7%A3%E8%A1%A81.png)
	![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E6%A8%A1%E5%BC%8F%E5%88%86%E8%A7%A3%E8%A1%A82.png)
### 并发控制
1. 
### 数据库完整性约束
1. 实体完整性约束：主键
2. 参照完整性约束：外键
3. 用户自定义完整性约束：
4. 触发器：适用于更复杂的需求
### 数据库安全
![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E6%95%B0%E6%8D%AE%E5%BA%93%E5%AE%89%E5%85%A8.png)
### 数据备份
![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E6%95%B0%E6%8D%AE%E5%BA%93%E7%9A%84%E6%95%B0%E6%8D%AE%E5%A4%87%E4%BB%BD.png)
1. 完全备份：备份所有数据
2. 差量备份：仅备份上次完全备份之后变化的数据
3. 增量备份：备份上一次备份之后变化的数据
### 数据仓库与数据挖掘
1. 数据仓库
	![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E6%95%B0%E6%8D%AE%E4%BB%93%E5%BA%93.png)
	- 面向主题
	- 集成的
	- 相对稳定的
	- 反映历史变化
2. 数据挖掘
	- 决策树
	- 神经网络
	- 遗传算法
	- 关联规则挖掘算法
### 反规范化技术
1. 出现原因
	由于规范化会使表不断的拆分，从而导致数据表过多。这样虽然减少了数据冗余，提高了增、删、改的速度，但会增加查询的工作量。系统需要进行多次连接，才能进行查询操作，使得系统效率大大下降
2. 技术手段
	- 增加派生性冗余列
	- 增加冗余列
	- 重新组表
	- 分割表
3. 目的
	==提高查询效率==
# 大数据
### 特征
高度可扩展性、高性能、高度容错、支持异构环境、较短的分析延迟
、易用且开放的接口、较低成本、向下兼容性

# 网络
### 七层模型
<table>
    <tr>
        <td>层次</td> 
        <td>名称</td> 
        <td>主要功能</td> 
		<td>主要设备及协议</td> 
   </tr>
    <tr>
		<td>7</td> 
  		<td>应用层</td> 
        <td>实现具体的功能</td> 
        <td rowspan="3">POP3、FTP、HTTP、Telnet、SMTP、DHCP、TFTP、SNMP、DNS</td>   
    </tr>
    <tr>
		<td>6</td> 
        <td>表示层</td> 
        <td>数据的格式与表达、加密、压缩</td> 
    </tr>
	<tr>
		<td>5</td> 
        <td>会话层</td> 
        <td>建立、管理和终止会话</td> 
    </tr>
	<tr>
		<td>4</td> 
        <td>传输层</td> 
        <td>端到端的连接</td> 
		<td>TCP、UDP</td> 
    </tr>
	<tr>
		<td>3</td> 
        <td>网络层</td> 
        <td>分组传输和路由选择</td> 
		<td>三层交换机、路由器、ARP、RARP、IP、ICMP、IGMP</td> 
    </tr>
	<tr>
		<td>2</td> 
        <td>数据链路层</td> 
        <td>建立、管理和终止会话</td> 
		<td>网桥、交换机、网卡、PPTP、P2TP、SLIP、PPP</td>
    </tr>
	<tr>
		<td>1</td> 
        <td>物理层</td> 
        <td>二进制传输</td> 
		<td>中继器、集线器</td> 
    </tr>
</table>

### 网络技术标准与协议
1. TCP/IP协议：Internet，可扩展，可靠，应用最广，牺牲速度和效率
	IPX/SPX协议：NOVELL，路由，大型企业网
	NETBEUI协议：IBM，非路由，快速
	![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E7%BD%91%E7%BB%9C%E5%8D%8F%E8%AE%AE.png)
	<table>
		<tr>
			<td>传输层协议</td> 
			<td>应用层协议</td> 
			<td>端口说明</td> 
		</tr>
		<tr>
			<td rowspan="5">TCP</td> 
			<td>POP3</td> 
			<td>110</td> 
		</tr>
		<tr>
			<td>FTP</td> 
			<td>控制信息：21<br>传输信息：20</td> 
		</tr>
		<tr>
			<td>HTTP</td> 
			<td>80</td> 
		</tr>
		<tr>
			<td>Telnet</td> 
			<td>23</td> 
		</tr>
		<tr>
			<td>SMTP</td> 
			<td>25</td> 
		</tr>
		<tr>
			<td rowspan="5">UDP</td> 
			<td>DHCP</td> 
			<td>67</td> 
		</tr>
		<tr>
			<td>TFTP</td> 
			<td>69</td> 
		</tr>
		<tr>
			<td>SNMP</td> 
			<td>161</td> 
		</tr>
		<tr>
			<td>DNS</td> 
			<td>53</td> 
		</tr>
	</table>

2. TCP协议
	![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/TCP%E5%8D%8F%E8%AE%AE.png)
3. DHCP协议
	![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/DHCP%E5%8D%8F%E8%AE%AE.png)
4. DNS协议
	![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/DNS%E5%8D%8F%E8%AE%AE.png)
### 计算机网络分类
1. 按分布范围
	- 局域网LAN
	- 城域网MAN
	- 广域网WAN
	- 因特网
3. 按拓扑结构
	- 总线型
	- 星型
	- 环型
# 数据结构
### 树


### 图
1. 分类
	- 无向图
	- 有向图
2. 存储
	- 邻接矩阵
		- 无向图是对称的，可以只存储上三角或者下三角的元素
	- 邻接表 
3. 遍历
	- 深度优先
	- 广度优先
4. 拓扑排序
	![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E6%8B%93%E6%89%91%E6%8E%92%E5%BA%8F.png)
5. 最小生成树
	- 普利姆算法

	- 克鲁斯卡尔算法
	
### 排序
![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E6%8E%92%E5%BA%8F%E6%80%BB%E7%BB%93.png)
1. 插入类排序
	- 直接插入排序
	- 希尔排序
2. 交换类排序
	- 冒泡排序
	- 快速排序
3. 选择类排序
	- 简单选择排序
	- 堆排序
4. 归并排序
5. 基数排序
# 编译原理
### 编译过程
![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E7%BC%96%E8%AF%91%E8%BF%87%E7%A8%8B.png)
1. 词法分析：非法字符、单词拼写错误
2. 语法分析：标点符号、括号不匹配、缺少操作数
3. 语义分析：死循环、对象类型不合法、零除数
4. 中间代码生成
5. 代码优化
6. 目标代码生成
### 文法
1. 定义
	![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E6%96%87%E6%B3%95%E5%AE%9A%E4%B9%89.png)
2. 分类
	![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E6%96%87%E6%B3%95%E5%88%86%E7%B1%BB.png)
3. 语法推导树
	![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E8%AF%AD%E6%B3%95%E6%8E%A8%E5%AF%BC%E6%A0%91.png)
### 有限自动机
![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E6%9C%89%E9%99%90%E8%87%AA%E5%8A%A8%E6%9C%BA.png)
### 正规式
![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E6%AD%A3%E8%A7%84%E5%BC%8F.png)
### 表达式
1. 前缀表达式
2. 中缀表达式
3. 后缀表达式
### 程序语言特点
![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E5%B8%B8%E8%A7%81%E7%A8%8B%E5%BA%8F%E8%AF%AD%E8%A8%80.png)
# 法律法规
### 计算机软件著作权法律文件
1. 《中华人民共和国著作权法》
2. 《计算机软件保护条例》
### 保护期限
![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E6%B3%95%E5%BE%8B%E6%B3%95%E8%A7%84-%E4%BF%9D%E6%8A%A4%E6%9C%9F%E9%99%90.png)
### 知识产权人确定
1. 职务作品
![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E6%B3%95%E5%BE%8B%E6%B3%95%E8%A7%84-%E7%9F%A5%E8%AF%86%E4%BA%A7%E6%9D%83%E4%BA%BA%E7%A1%AE%E5%AE%9A.png)
2. 委托创作和合作开发
![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E6%B3%95%E5%BE%8B%E6%B3%95%E8%A7%84%E7%9F%A5%E8%AF%86%E4%BA%A7%E6%9D%83%E4%BA%BA%E7%A1%AE%E5%AE%9A2.png)
### 侵权判断
1. 中国公民、法人或者其他组织的作品，不论是否发表，都享有著作权。
2. 开发软件所用的思想、处理过程、操作方法或者数学概念不收保护
3. 著作权法不适用于以下情形：
	- 法律法规的文件及译文
	- 时事新闻
	- 历法、通用数表、通用表格和公式
4. 侵权和不侵权
![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E4%BE%B5%E6%9D%83%E5%88%A4%E6%96%AD.png)
### 标准分类
![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E6%A0%87%E5%87%86%E5%88%86%E7%B1%BB.png)
![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E6%A0%87%E5%87%86%E7%BC%96%E5%8F%B7.png)
# 多媒体
### 音频
1.声音范围
	- 人耳：20Hz~20kHz
	- 说话：300~3400Hz
	- 乐器：20Hz~20kHz
2. 采样
	- 采样频率：应为声音最高频率的2倍
	- 采样精度
### 图像
1. 亮度
2. 色调：红、绿、蓝
3. 饱和度：鲜艳
4. 彩色空间
	- RGB（光的三原色，相加的原理）
	- YUV（电视，兼容方言）、YIQ、YCBCR
	- CMY（CMYK，印刷三原色，相减的原理）
	- HSV（HSB）
### 多媒体技术
1. 种类
	![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E5%A4%9A%E5%AA%92%E4%BD%93%E7%A7%8D%E7%B1%BB.png)
2. 容量计算
	- 图像
	![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E5%9B%BE%E5%83%8F%E5%AE%B9%E9%87%8F%E8%AE%A1%E7%AE%97.png)
	- 音频
	$$容量 = 采样频率（Hz）\times 量化/采样位数（位）\times 声道数 \div 8$$
	- 视频
	$$容量 = 每帧图像容量（Byte）\times 每秒帧数 \times 时间 + 音频容量\times 时间$$
3. 多媒体标准
![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E5%A4%9A%E5%AA%92%E4%BD%93%E6%A0%87%E5%87%86.png)
### 数据压缩
1. 冗余
	- 空间冗余：大面积相同的颜色，记录颜色和空间坐标对应信息
	- 时间冗余：一帧和下一帧相同
	- 视觉冗余：如jpg
	- 信息熵冗余
	- 结构冗余
	- 知识冗余：可以通过知识分析得到信息
2. 有损压缩（熵压缩法）和无损压缩（熵编码法）
	![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E5%8E%8B%E7%BC%A9%E7%BC%96%E7%A0%81.png)
# 开发模型
### 瀑布模型
![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E7%80%91%E5%B8%83%E6%A8%A1%E5%9E%8B.png)
适用于需求明确、二次开发的项目
### 其他模型
![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/20230519145706.png)
1. 原型模型
	- 一个简易系统可以包含界面，按钮等
2. 增量模型
	- 一块一块的做出来
	- 核心模块先做
3. 螺旋模型
	![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E8%9E%BA%E6%97%8B%E6%A8%A1%E5%9E%8B.png)
	- 多个模型的组合
	- 引入了风险分析
4. 演化模型
	- 由原型模型多次演化而来
5. v模型
	![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/v%E6%A8%A1%E5%9E%8B.png)
	- 左边分析和右边的测试计划进行匹配
	- 及早的进行测试，发现问题
6. 喷泉模型
	- 面向对象
7. RAD模型（快速开发模型）
	- 瀑布模型和构件组装模型的结合
8. 构件组装模型（CBSD）
	![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E6%9E%84%E4%BB%B6%E7%BB%84%E8%A3%85%E6%A8%A1%E5%9E%8B.png)
	- 节省时间
	- 可以复用构件
	- 可靠性
9. 敏捷开发方法
	![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E6%95%8F%E6%8D%B7%E5%BC%80%E5%8F%91%E6%96%B9%E6%B3%95.png)
### 信息系统开发方法
![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E4%BF%A1%E6%81%AF%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E5%BC%80%E5%8F%91%E6%96%B9%E6%B3%95.png)
# 信息系统安全
### 安全属性
|属性|常见方法（原则）|
|:-:|:-:|
|保密性|最小授权原则，防暴露、信息加密、物理保密|
|完整性|安全协议、校验码、密码校验、数字签名、公证|
|可用性|ip过滤、业务流控制、路由选择控制、审计跟踪|
|不可抵赖性|数字签名|
### 加密技术
1. 对称加密（公享密钥加密）
	![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E5%AF%B9%E7%A7%B0%E5%8A%A0%E5%AF%86.png)
	- 加密和解密一样
	- 秘钥分发困难
	- 加密强度不高
2. 非对称加密（公开密钥加密）
	![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E9%9D%9E%E5%AF%B9%E7%A7%B0%E5%8A%A0%E5%AF%86.png)
	- 加密和解密用的秘钥不一样，但是需要配对
		- A的公钥加密，A的私钥解密
		- A的私钥加密，A的公钥解密
	- 加密速度慢，不适宜加密大数据量的数据
### 信息摘要
1. 单向散列函数（单向Hash函数）
	- 不能还原
	- 固定长度
3. 常用的算法
	|算法|位数|特性|
	|:-:|:-:|:-:|
	|MD5|128||
	|SHA|160|安全性更高|
### 数字签名
1. 使用私钥进行加密，即数字签名
2. 使用公钥进行解密，即数字签名的验证过程
3. 常见方法
	- 对正文产生摘要（MD5）
	- 对摘要进行签名（非对称加密）
	- 发送传输
### 数字证书与PGP
1. 数字信封
	- 发送方将正文进行对称加密传输，将对称密钥用接收方的公钥进行非对称加密传输
	- 接收方收到，使用自己的私钥解密得到对称密钥，在进行对称加密得到正文
2. 数字证书
	- 公钥和主体进行绑定
	- PGP证书和X.509证书
	![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/PGP.png)
### 邮件加密系统
![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E9%82%AE%E4%BB%B6%E5%8A%A0%E5%AF%86%E7%B3%BB%E7%BB%9F.png)
### 网络层次的安全保障
|层次|技术|
|:-:|:-:|
|应用层|PGP<br>Https<br>SSL|
|表示层|SSL|
|会话层|SSL|
|传输层|TLDS<br>SET<br>SSL|
|网络层|防火墙<br>IPSec|
|数据链路层|链路解密<br>PPTP<br>L2TP|
|物理层|屏蔽<br>隔离|
### 网络威胁与攻击
|威胁名称|描述|
|:-:|:-:|
|重放攻击（ARP）|合法的数据出于非法目的进行重新发送|
|拒绝服务（DOS）|信息的合法访问被无条件阻止|
|窃听|可能的==合法手段==窃取信息资源和敏感信息，如搭线监听|
|业务流分析|==长期==窃听，进行分析|
|信息泄露|泄漏、透漏给非授权实体|
|破坏信息完整性|增删修改信息|
|非授权访问|信息被非授权的人使用，或者以非授权的方式使用|
|假冒|冒充为合法用户，或者冒充权利，==黑客大多采用==|
|旁路控制|利用安全缺陷|
|授权侵犯|内部攻击|
|特洛伊木马|察觉不出的程序段执行时，破坏用户安全|
|陷阱门|==“机关”==、提供特定的输入数据时违反安全策略|
|抵赖|否认自己曾经发布的信息、伪造对方来信|
### 防火墙技术
![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E9%98%B2%E7%81%AB%E5%A2%99.png)
|等级|优点|
|:-:|:-:|
|应用级|检查仔细|
|网络级|效率高|

# 系统设计
### 结构化设计
1. 主要包括:

    - 体系结构设计:定义软件的主要结构元素及其关系。

    - 数据设计:基于实体联系图确定软件涉及的文件系统的结构及数据库的表结构。

    - 接口设计:描述用户界面,软件和其他硬件设备、其他软件系统及使用人员的外部接口,以及各种构件之间的内部接口。

    - 过程设计:确定软件各个组成部分内的算法及内部数据结构,并选定某种过程的表达形式来描述各种算法。


1. 自顶向下、逐步求精
2. 信息隐蔽
3. 模块独立（高内聚、低耦合、复杂度）
	- 内聚
	![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E5%86%85%E8%81%9A.png)
	- 耦合
	![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E8%80%A6%E5%90%88.png)
4. 保持模块的大小适中
5. 减少调用深度
6. 多扇入，少扇出
7. 单入口，单出口
8. 模块的作用域应该在模块之内
9. 功能应该是可预测的
10. 系统结构/模块结构
![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E6%A8%A1%E5%9D%97%E7%BB%93%E6%9E%84.png)


# 软件测试
### 测试原则
1. 尽早、不断的进行测试
2. 程序员避免测试自己设计的程序
3. 选择有效、合理的数据和无效、不合理的数据
4. 修改后应回归测试
5. 尚未发现的错误数量和已发现的错误数成正比
### 测试类型
1. 动态测试
	- 黑盒测试
		- 边界值分析：选择边界值，任何时候后都需要使用
		- 等价类划分：同一类中选择一个代表
		- 错误推测：根据经验推测错误的地方
		- 因果图：由果及因，反推
	- 白盒测试
		- 基本路径测试
		- 循环覆盖测试
		- 逻辑覆盖测试（按照覆盖全面由低到高）
			- 语句覆盖：所有的语句都执行一遍
			- 判定覆盖：判定的真假都走一遍
			- 条件覆盖：判定中包含多条件，需要进行拆分
			- 条件判定覆盖：
			- 修正的条件判定覆盖
			- 条件组合覆盖
			- 点覆盖
			- 边覆盖
			- 路径覆盖：最高级别，所有路径都走了一遍
	- 灰盒测试
2. 静态测试
	- 桌前检查：程序写完之后，自己测试
	- 代码走查：非正式
	- 代码审查：正式
### 测试阶段
![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E6%B5%8B%E8%AF%95%E9%98%B6%E6%AE%B5%E7%9A%84%E5%88%92%E5%88%86.png)
1. 单元测试（模块内）
	- 模块接口
	- 局部数据库结构
	- 模块内路径
	- 边界条件
	- 错误处理
2. 集成测试（模块之间）
	- 一次性组装
	- 增量式组装
3. 确认测试
	- 内部确认测试
	- Alpha测试：内部用户测试
	- Beta测试：实际用户测试
	- 验收测试
4. 系统测试
	- 恢复测试
	- 安全性测试
	- 压力测试：极限值
	- 性能测试
		- 负载测试
		- 强度测试
		- 容量测试
	- 可靠性测试
	- 可用性测试
	- 可维护性测试
	- 安装测试
### McCabe复杂度
![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/McCabe%E5%A4%8D%E6%9D%82%E5%BA%A6.png)
# 系统运行与维护
### 可维护性
1. 易分析性：代码规范
2. 易改变性：耦合性强弱
3. 稳定性
4. 易测试性
### 维护类型
1. 改正性维护：修复bug
2. 适应性维护：适应环境，如操作系统环境，数据环境
3. 完善性维护：扩充功能
4. 预防性维护：将来可能出现的问题的维护
# 软件能力成熟度模型
![](https://joplin-1-1304734442.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E8%83%BD%E5%8A%9B%E6%88%90%E7%86%9F%E5%BA%A6%E6%A8%A1%E5%9E%8B.png)
### 阶段式--组织能力成熟度
1. 混乱级（没有等级）
2. 已管理级（项目级，==换一个项目就不行==）
3. 已定义级（组织级、文档化、标准化）
4. 定量管理级（量化）
5. 优化级（持续优化）
### 连续式--软件过程能力
1. 过程管理
2. 项目管理
3. 工程
4. 支持
# 项目管理

### 最早开始时间（正推）
1. 有多个分支选择最大的

### 最晚开始时间（逆推）
1. 有多个分支选择最小的

### 风险管理
1. 项目风险：关心未来
2. 技术风险：关心变化
3. 商业风险：关心选择
4. 风险曝光度：风险出现概率 X 风险可能造成的损失
### 成本估算模型
1. COCOMO II模型
	- 应用组装模型使用的是：对象点
	- 早期设计阶段模型使用的是：功能点（功能点可以转换为代码行）
	- 体系结构模型把工作量表示为：代码行数。
# 面向对象OOA
### 面向对象的分析
1. 认定对象：将自然界的尸体确立为对象
2. 组织对象：将对象抽象为类
3. 描述对象的相互作用：如一个对象是另一个对象的一部分
4. 确定对象的操作
5. 定义对象的内部信息
### 面向对象的设计
1. 识别类及对象
2. 定义属性
3. 定义服务
4. 识别关系
5. 识别包
### 基本概念
1. 类、对象、接口
2. 抽象、封装、继承、多态
3. 消息、组件
4. 模式、复用
### 设计原则
1. 单一职责原则：设计目的单一的类
2. 开放-封闭原则：对扩展开放、对修改封闭
3. 里氏替换原则：子类可以替代父类，尽量不要重载
4. 依赖倒置原则：依赖于抽象，而不是具体实现；针对接口编程，不要针对实现编程
5. 接口隔离原则：多个专门的接口比单一的总接口更好
6. 组合重用原则：尽量组合使用，而不是通过继承达到重用目的
7. 迪米特原则：一个对象应当对其他对象有尽可能少的了解
### UML
1. 图

|分类|实例|
|:-:|:-:|
|结构图（静态图）|类图、对象图、包图、组合结构图、构件图、部署图、制品图|
|行为图（动态图）|用例图、顺序图、通信图、定时图、状态图、活动图、交互概览图|

### 设计模式
1. 概念
	- 结构模式：软件设计中的高层决策，如C/S架构
	- 设计模式：关注软件系统的设计，与实现语言无关
	- 惯用法：最低层的模式，使用特定的实现语言实现构件之间关系，如引用-计数是c++的一种惯用法
2. 创建型模式
	|模式名称|说明|
	|:-:|:-:|
	|抽象工厂模式|提供一个接口，创建一系列相关的对象，无需指定具体的类|
	|构建器模式|类的表示与其构造器分离|
	|工厂方法模式|定义了一个创建对象的接口，由子类决定实例化哪一个类，使得子类实例化的过程推迟；<br>==类模式/对象模式==|
	|原型模式|通过拷贝原型创建新的对象，而不是通过new，提高效率|
	|单例模式|一个类只有一个实例，提供一个访问它的全局访问点|
3. 结构型模式
	|模式名称|说明|关键字|
	|:-:|:-:|:-:|
	|适配器模式|一个类的接口转换为另一个，使得原来不相容的接口协同工作<br>==类模式/对象模式==|转换接口|
	|桥接模式|类的抽象部分和实现部分分开，使其独立的变化|继承树拆分|
	|组合模式|对象组合成树型结构以表示“整体-部分”的层次结构，使得对单个对象和组合对象的使用具有一致性|树形目录结构|
	|装饰模式|动态地给一个对象添加一些额外的职责，比派生子类更加灵活|附加职责|
	|外观模式|定一个高层接口，给子系统中的一组接口提供一个一致的外观，简化子系统使用|对外统一接口|
	|享元模式|提供支持大量细粒度对象共享的有效方法||
	|代理模式|为其他对象提供一种代理以控制这个对象的访问||
4. 行为型模式
	|模式名称|说明|关键字|
	|:-:|:-:|:-:|
	|职责链模式|接收者连成一个链，请求者发送请求，遇到的第一个可以处理的接收者进行处理，不再往下，避免请求者和多个接收者直接交互|传递职责|
	|命令模式|将请求封装为一个对象，可用不同的请求对客户参数化，将请求排队或记录请求日志|日志记录、可撤销|
	|解释器模式|给定一种语言，定义文法表示，定义解释器，根据文法来解释语言中的句子<br>==类模式/对象模式==||
	|迭代器模式|顺序访问一个聚合对象中的各个元素，不用暴露内部表示||
	|中介者模式|用一个中介对象封装一系列的对象交互，不用显示相互调用，低耦合，还可以独立的改变对象间的交互|不直接引用|
	|备忘录模式|不破坏封装性的前提下，捕获一个对象的内部状态，在对象之外保存这个状态，之后可以将对象恢复到原先保存的状态||
	|观察者模式|对象间的一种一对多的依赖关系，一个对象状态改变时，所有依赖于它的对象都得到通知并自动更新||
	|状态模式|允许一个对象在其内部转态改变时改变它的行为|状态变为类|
	|策略模式|定义一系列算法，使得可以相互替换，让算法独立改变|多方案切换|
	|模板方法模式|定义个操作的算法骨架，将一些步骤延迟到子类中，使得子类不改变算法结构即可重新定义算法的某些特定步骤<br>==类模式/对象模式==||
	|访问者模式|一个作用于某对象结构中的各元素的操作，使得不改变各元素类的前提下定义作用于这些元素的新操作||
